---
layout: post
title: 技术管理-个人总结
date: 2025-06-22 21:00
tags:
  - management
---

## 25H1
- 体系
    - 精益运营
        - 常态运营：过程管理、结果验收、状态维持，集中治理
        - 数据运营：治理，生产，应用
        - AGI应用：理论，基建，框架，应用
    - 管理框架：去技能化，工程质量；分工管理，例外管理
    - 数据体系：DIaC，OLAP
- 管理
    - [知识体系]分工：继续探索领域分工。人力资源紧俏，IaaS/PaaS/SaaS纵向林立，领域间隙相互扯皮。探索解决方案，包括
        - 产生背景：人力压缩，各团队收紧边界，边界之间是法外之地、相互推诿；挑肥拣瘦，以邻为壑。危害如存而不论，微言大义
        - 消灭间隙：固化场景，通过平台工程、消灭掉领域间隙，如拍搜、直播、宿主、网关等场景
        - 领域归位：按领域分工，避免越俎代庖。首次发生时顾全大局，业务优先；之后，设计反馈流程、促进权责对等。BadCase如我不行你找他(职责泄漏)、我很急你得马上(不计代价)
        - 事务轮转：不可避免的横向事务，轮流做、保障公平，如TB主持、项目PMO、答疑等。不设横向专职岗位
    - [知识体系]例外：标准和例外各有价值。标准，是规模化复用和运营的前提；例外，有利于局部的灵活高效。寻找平衡点
        - 允许例外。除商务、安全、合规等红线外，业务有不入标准体系的权利，运维要有判断和加白的能力；不在体系中则无需治理，身处体系中则必须治理
        - 中台分层。平衡公司和部门的差异化诉求。一级中台管理公司级共性，如基础架构基建；二级中台管理局部共性，如直播架构组(部门)、大数据管理员(PaaS)、前端基建(领域)等
        - 统一模型。统一隔离标准，兼具模型固化、运营质量，路径是 ①元数据标注(建模) ②控增量(准入)、修存量(治理) ③自动巡检、定期审阅(防蜕化)
    - 治理：调整认知、重新定治理。初次治理，是建设、不是运营，治理不完、建设不止。提升治理主动性
        - 长期性：管理员要认识到治理工作的长期性。服务调用链路耦合，空间复杂度高、时间周期长，不能幻想一蹴而就、而要顺势而为
    - 文化：主动而不专业，折腾；专业但不作为，躺平。躺平的蛀虫，是主观的恶意、不可容忍
- 专业
    - [知识体系]横向：解构横向工作，认识到它的相对性、存在性、局限性，并合理转化。包括，
        - 相对性：横纵之分，源于视角。同一事务的横纵属性，随观察者的层级、立场而变化
        - 存在性：横向工作，真实存在。我们眼中的横向事务，往往是高层眼中的纵向目标，高层纵向目标 = Σ(基层横向事务)
        - 局限性：纯粹横向，阻碍积累。离散、碎片化的横向事务长期执行，将导致专业能力稀释
        - 可转化：解构横向，沉淀纵向。思路是，拆解横向事务 -> 提取通用要素 -> 按纵向目标重组 -> 沉淀纵向能力​​
        - 转型教训：技术生涯由纵向构成的，要建立纵向思维、明确纵向目标，不能沉浸于临时的横向奖励。如运动战过后价值归零、沉浸在琐事无法自拔
    - 技术：技术永远是新的好。运维需要坚守场景，但要更新技术栈，比如K8S。这不是破坏分工，而是自我革新
        - 反面：AGI重复探索是另一个极端。真正革命性的技术，早一天晚一点不会太关键，把时间留给ROI最大的事情
- 个人
    - 思维：回头看很清晰，身处其中、向前看时却满头雾水。需要刻意培养 主动预判的思维体系
    - 执行：发现问题、马上就干。问题是十分的确定性，技术多变、人生短暂，不要等
- 探讨
    - 格局：何为大局观？如何做选择 才算顾全大局？资源有限，无法既要又要还要也要，怎么办？
        - 基建是一种大局。公司级，体量大、标准严，杠杆率高。坚持长期主义+做好基建，是INF价值所在，有利于公司的长期竞争力
        - 特化副作用严重。短期人力ROI小、长期技术熵增大。决策权衡，考虑整体代价、而不是基建或应用层某一方，如RTA、RTC
        - 作为基建一方，要有智慧识别 特化、潜在的功能扩展
    - 协作：架构协作，排期过长、形成阻塞，缺少礼尚往来、相敬如宾。资源有限or倾向不足？如何改善呢？
        - 警惕：对我而言，小侧面上想太多&陷进去、不值当，警惕心智窄化、保持认知弹性
        - 选型：解决方案选型，不但要考虑技术可行性，也要考虑组织的可依赖性 —— 组织架构决定XX


## 24H2
- 体系
    - 数据体系：DIaC
    - 管理框架：高阶打样、去技能化ODD 运营驱动开发
- 管理
    - 分工：继续探索领域分工。人力资源紧俏，IaaS/PaaS纵向林立，SaaS领域间隙相互扯皮。探索解决方案，包括
        - 大局：平衡领域分工和顾全大局。首次发生时顾全大局、保障结果，第2+次发生则要领域归位；首次之后要Push领域归位，如应急后附治理工单
        - 场景：提炼场景、倾斜资源解决大问题，如网关场景(IaaS和SaaS间隙)、流媒体场景(IaaS/PaaS和SaaS间隙)
        - 项目：尝试自主流转的项目管理，在美东迁移事项上效果尚可，难点在于上下衔接；在轻PMO的组织架构下，避免再创造出一个横向角色
    - 例外：标准和例外各有价值。标准，是中台复用和规划化管理的前提；例外，有利于业务的灵活高效。现实是标准和例外的混血，只是偏向某一方的程度不同
        - 标准：中台分层，平衡公司和部门的差异化诉求。一级中台管理公司级共性，如基础架构基建；二级中台管理局部共性，如直播架构组、云产品管理员、成本二次分摊、前端基建接口人、专线泳道等等
        - 例外：除商务、安全、合规等红线外，允许例外发生。业务有不入标准体系的权利，运维要有判断和加白的能力；不在体系中则无需治理，身处体系中则必须治理
- 专业
    - 平台：平台是领域责任的延伸。自助平台代替管理员、服务用户，管理员要为平台效果负责，不能以ToRD自助名义、一放了之
    - 变更：管控模型继续固化，人工审批收敛为组织上级、资源属主、产品管理员三级，工单类型聚化为ToRD自助、ToM内部合规、及少量的ToB中间态
    - 成本：厂商计费越来越精细，规则越来越复杂，涨价蚕食时有发生，红蓝对抗、精细对账
    - 治理：治理验收是人工版的常态巡检，治理验收要明确对象范围、检查方法、验收标准，已完成的治理项应该纳入自动巡检
- 个人
    - 与人为善：大环境持续恶化，积攒多年、被发展掩盖的社会问题开始爆发，焦躁和戾气几乎成了集体人格、一点就着。蛰伏期，更需要主动的与人为善。比如，能用技术和专业解释的、就不要上升到人格，能用愚蠢解释的、就不要用恶意
    - 技术管理：技术上有必要但ROI低的事情，可以尝试用管理解决，比如审批管控、二级管理员；很多时候，管理也是一种架构手段，管理和技术的结合很美妙
    - 重新发明：经常遇到一个现象，自己冥思苦想、创造出来的解决办法，在业界已经有人发明过，抢注原创失败、未免失落；但重新发明reInvent的过程，本身就是完整体系、深度思考、知其所以然的过程，最终效果通常优于拿来主义
    - 成长模型：挑选顺境，持续小赢，不断强化自我实现的预言，这是一个自卑但又心怀梦想的个体的成长模型。相比在逆境中隐忍攻坚，我更愿意在顺境中追求极致；通过持续小赢，不断提高掌控感、强化自我实现的预言，也锻炼快速复原力、降低自卑的影响
    - 认知弹性：在刻苦努力之后，依然愿意接受、那些不受自身控制的事实。比如，职场环境恶化、连生三个儿子
- 探讨
    - 治理：治理是高度危险的变更，H1有ZNS、H2有网关域名，一不小心就是P0大故障；治理工作，尽量顺势而为(如自然消亡)，避免添乱(如H末月不治理)
    - 管理：很多时候，我的创意思维过于发散，没有聚化为实际目标、更缺少进一步落地的动作，让团队成员无所适从，而自己反而觉着下属没有完成好。这一点要改改


## 24H1
- 管理
    - 行业：互联网大张大和的年代已经过去了，这就是大势所趋。就业已经从买方变为卖方市场，管理压力有所降低、但组织厚度也在下降
    - 组织：互备编制被压缩，一个萝卜一个坑成为新常态。用效率换效益，风险可控、但新老更替需要更长周期和耐心
    - 协作：分工边界更突出，模糊处理的内耗开始显著。如火山APM、K8S集群、安全域、大数据PaaS。面对矛盾升级或故障驱动，存而不论、不如当机立断
    - 技术：以容量换质量，先拿到运营价值、再逐步建立专业性的思路切实可行。公共云和开源体系的完善，让技术门槛持续降低，这在10年前难以想象
    - 能力：去技能化，降低人员的专业要求。经历了4+年的集中建设，大部分运营态的事情都可以固化模板、按图索骥，不再单人绑定
- 工作
    - 目标：大马拉小马，用核心事项、牵引体系建设。大的如多云架构、安全合规，小的如CDN多活、存储服务治理，运营如机器管理
    - 项目：假途灭虢，借助大势、顺路治理。基础设施对业务体系的撬动作用、已经进入边际阶段，但基础设施内部还可以继续挖掘
    - 治理：对抗熵增。经历了4+年的演化，自建系统的熵增变得非常显著，如老CMDB、ZNS，代码冗余、逻辑过时、观测失效的情况比比皆是，需要小范围重建
    - 局限：运营思维只能让公司Run下去，专家才能带来质变。以直播img桶黑产为例，成本上两年前就发现BOS下行流量很大，当时以为是业务特点、还特意调高了定价，郭江华来到作业帮后、很快识别出是黑产流量，并最终治理
- 个人
    - 格局：最近1-2年过多的深入细节、规划领域、打磨分工，格局蜕化比较严重；接下来会有意识的恢复，不纠结于低层次的人和事，不踩不争多捧场
    - 领域：满足哪些条件后，公共云厂商就可以完全替代基础架构、直接服务于公司内部的业务RD团队？这个问题非常值得探究，可能就是将来演进的方向
- 探讨
    - 协作：派发治理工单本质是跨团队安排工作，相比业务目标、并没有天然的政治正确性。建议遵循分工原则，①大目标自上而下建立共识、由对方T1/T2安排资源推进，②小目标做到谨慎和必要、完善评估和监督机制，避免浪费
    - 意识：AP和TP很难兼顾。一个人不应该既负责AP又负责AP，长时间负责AP形成懒散的习惯后、再操作TP就容易缺少敬畏，典型如04.10ZNS大故障
    - 创新：可被直接引入、消化的低垂果实已经摘差不多了，接下来就是各种攻坚，考验定力、更考验创造性
- 其它
    - [启发]业务：场景固化本质是运营能力的横向串联，解决方案本质是组件选型的横向串联，两者都是横向串联
    - CND：甲方成本驱动、云市场劣币驱逐良币，CDN节点质量下降在所难免，这就需要客户端做好自动化的选路和容灾，节点质量观测的意义反而不太大
    - 边界：机器套餐是关键的治理边界，它是IaaS和应用的交界面，集成了容量、性能、流控等多重功能。类似的节点还有子网、...
    - 角色：纵向交付者、管理者、提供方，横向解决方案架构师(负责纵向选型)
    - [启发]视角：平台ToM、ToB、ToRD。除ToM、ToRD视角外，运营工具还需要有ToB的第三视角，目前管控、体验都比较差，典型如机型套餐


## 23H2
- 管理
    - 组织：团队模型在变化，从学习组织、转变为军事组织，更看重实效、对成长的容忍度有所降低
    - 分工：人力极致压缩的情况下，各团队都在收紧边界、边界之间是法外之地，相互推诿或被动跟随有损格局；Cloud方向放弃大管家思维，专注在几大件
    - 协作：基础设施中台的自助化转型，不但需要中台封装复杂性、如建设平台+培训接口人，也需要业务RD能接住、如人才能力升级
- 专业
    - 信任：信任是团队效率的根基，坦诚需要投桃报李，这一点Peer做的不好
    - 组件：以需求交付思维做中台、做组件，必然导致失焦 => 在技术生涯的每个阶段，都不应该把横向当做目标
    - 治理：治理要顺势而为、避免刻意为之，一旦遇到服务调用链路，资源/组件升级就不可能太快，借助大项目顺势推动、容忍时效
- 个人
    - 管理：理念宣贯不到位，过于看重刚性制度约束，忽略了文化的软作用，共识效果依赖减1补位、目前看有遗漏
    - 目标：运维中台全面容器化，目标矫枉过正、政治正确，K8S管理集群不支持R单元化、且运营不完善


## 23H1
- 管理
    - 组织：梯度，管理者要为结果负责，但这并不意味着牺牲自己、长期兜底组织缺陷，凯撒的归凯撒、上帝的归上帝
    - 文化：人文关怀，领袖力主要靠拉、而不是推，拉力主要是个人影响力 包括专家权力、榜样权力、信息权力，推力主要是职位权力 包括报酬权力、惩罚权力、合法权力，这一点我没做好
    - 技术：工程化、服务化的输入在迅速降低，需要探索新的成长点，如AIGC、纵向
- 专业
    - 规范：IaaS是基础设施最底层、应该保持简单和规范，不应该被PaaS、SaaS的概念入侵；类似安全组打洞的BadCase痛心疾首，后续会加强原则
    - 治理：运营治理有别于服务治理、应尽量避免服务链路改造，一方面服务链路黏性超强、点的改造可能会调动一条链甚至整张网，另一方面服务链路改造周期长、无法快速拿结果
    - 度量：尽量在服务端完成度量、而不是客户端，BOS、CDN提供了正反例证 => 选型，不但要考虑技术可行性，更要考虑协作团队的可依赖性，组织架构亦是架构
    - 领域：领域划分答案不唯一，受限于组织结构、技术实现、业务场景等；领域划分是一个折中权衡的过程，没有绝对正确、只有相对合理
    - 变更：变更管控的初衷是人工管理，这一点早晚会过时；跨场景的自动化串联是新的核心价值，比如服务检查将观测数据从烟囱、推向了体系化，未来可期
- 个人
    - 管理：人文关怀（靠拉不靠推）、情绪控制（组织梯度）这两点做的不好
    - 技术：方向大定，高维成长停滞，只能在小纵向寻求安慰

## 22H2
- 管理
    - 人才梯度：进入精细化阶段后、明显感到人才制约，缺少兼具技术深度、产品理解力的高阶 —— 我个人没有做好人才梯度规划
    - 项目验收：人性不可靠。重要项目，需要设置独立机构、实施监督验收。成本高的问题待解决
    - 项目管理：大项目不设PMO的情况下，谁发起谁受益、就由谁主R；OP不是PMO
- 专业
    - 分层模型：按对象、场景，将基础设施分层为内部云平台ICSP、内部开发者平台IDP，ICSP主纵、IDP主横 
        - 运维服务化已经过了矫枉过正阶段、运营管理开始被重新重视，接下来会进入 「运维服务化+运营管理」两条腿的状态
    - 技术裂变：解决方案追求纯粹的K8S原生、造成技术体系裂变，成本转移到平台建设，如DoH、OS、LB、网关等
    - 工程质量：在强压之下工程质量有所提升，但尚未形成意识自觉，监督落地成本挺高 —— 掰嘴喂食是人才筛选问题的延续
    - 秘钥泄露：对象存储静态秘钥泄露风险已经暴露了2+年，STS方案也呼吁了1+年，当前尚无完整解决方案
- 个人
    - 情绪管理：精细化阶段的跨阶指导增多，不胜其弱、情绪化更严重了。目前是双输状态


## 22H1
- 专业
    - 运营文化：这半年高强度的治理、建设，引发了几个大故障，直播等业务开始更加保守；过分强调流程、有点矫枉过正，短期会降低效率，长期会思想僵化，需要积极牵引
    - 规范蜕化：标准化治理完成一波地推后，很容易发生蜕化，比如，新增的域名没有遵循服务治理规范。如何降低维持规范状态的成本，值得关注和探索
    - 工程质量：有接近50%的平台运营事项，是因为前期 功能设计不合理、工程习惯不规范，是没必要的工作量。因此，制定了运维平台的建设规范、逐步完善，运维平台-建设规范
    - 面向终态：工作流自动化系统要面向终态，代码是人写出来的、没有想象的靠谱，必须做好终态检查 
    比如，几周前，宿主自动销毁 因代码韧性不足、导致检索部分机器退还失败，过了20天才被发现、造成严重浪费
    - 安全域控：当前很多SaaS需求要借助IaaS实现，SaaS理念进化快、但IaaS变动成本高，这构成了两者的矛盾；建议将应用特征剥离、基于服务身份做访问控制，保持IaaS的简单刚性 
    比如，IP地址规划会因为应用特征、认知迭代而调整，而存量机器的调整远远赶不上这个进度
- 管理
    - 目标管理：「小组周会过月度重点」是最好的目标管理方式，可以因人而异的设置检查点、顺便完成过程辅导
    - 项目管理：重点项目的管理过于宽松、卡位不足，失去了对最坏情况的兜底能力，H2做好关键人关键节点的合理卡位、同时避免挤压下级空间
    - 组织分工：团队成员的认知提升后，对岗位的专业性、完整性提出了更多诉求，可能会带来一些摩擦。比如MQ控制层、CD ToC面 —— H2合理管控
- 个人
    - 管理心态：做到了充分放权，不重复投入、做好关键补位，在组织结构持续扁平的过程中、发挥好自我价值；这是一个煎熬的蜕变
    - 专业成长：之前非常坚持原创，只相信个人的深度思考；这半年逐步意识到，借鉴他人很重要、可以显著提效事半功倍，逐步调整中
    - 思维方式：之前是自下而上、问题驱动的思考，在全局观、趋势把控上有所缺失；H1真正融入了自上而下、规划驱动的思考方式，开始收获


## 21H2
- 专业
    - 低代码: 低代码在降低平台运营包袱方面、效果不错。H2探索了UI组件复用、运维中台、脚本编排、大数据报表等低代码方案；接下来手段扩展到托管、开源、SaaS等方面
    - 公有云: 运维对公有云的认识依然不足。目前主要在使用方面，在网络等小方向有了一些架构性深入；需要站在服务提供方的角度，加深认识、辅助选型。我方对公有云产品演化也形成了一些输入，这有利于我方的架构归一，如变更管控、多路由表、网关流量TopN等
    - 演进的代价: 云原生法外之地、云原生架构迭代、公有云产品迭代，形成了长期存在的异构技术栈、增加了运维的SKU。如，应用网络安全域、EMR/Tair半PaaS形态、AKSK泄漏问题等。从运维管理角度看，贵在统一，需要运维左移到架构&云产品的设计环节
    - 阶段调整: 容器架构的集中建设期已结束，接下来，运维重心转回到运营能力建设
- 管理
    - 导向调整: 容器化、多云容灾等项目，运维横向支持较多、有形沉淀偏少，运动战过后很容易价值归零；接下来要按照OPaS思路、注重有形能力沉淀，工作目标不变
    - 目标管理: 过程管理的方式，从H1的月度总结、调整为H2的月度重点&每周周会过月度重点，聚焦办大事、核心目标完成的都比较好；对一个横向工作较多的团队来说，很有帮助
    - 项目管理: 多个项目因验收不足、出现虎头蛇尾，需要在项目管理上突出验收的重要性。如，RocketMQ主从、安全域隔离、宿主购买自助化等。有些验收，不深入就无法做判断，验收成本很高
- 个人
    - 思维转变: 历时2年，终于跳出一线思维、开始聚焦高阶事项。拥有、失去、再拥有，这个过程挺困难
    - 理论建设: 运维导向调整为OPaS，更关注有形的运维服务能力沉淀。有形沉淀包括 规范、流程、平台、架构等，不仅仅限于平台 
        - 运维是有独特价值的领域。值得坚守、值得付出、有出路，我辈应有运维领域自豪感
        - 杀不死你的、终将使你强大。感谢云原生，促成运维领域老树发新枝，是乃运维领域之大幸
        - 业界很多同行不厚道。端起碗吃饭、放下筷子砸锅，一度让运维工作者产生了价值危机，其心当诛
- 探讨
    - 前端架构: 端上监控数据质量差，导致运维建设了CDN平台、但定位能力不可用，投入无产出。前端组织架构，可以有更大的作为
    - 横向组织: 产研横向项目推进吃力，如多云，QA&OP补位不一定合适，缺少技术型PMO团队
    - 岗位职责: 在稳定性方面，业务是第一负责人、SRE是外挂；在DevOps接近达成的阶段、尤其如此。大一统的稳定性职责范围，是否需要调整？更近一步呢？


